Datong
Datong (大同鄉)
Datong gu icuwa i Yilan. ala atjunangn mapuljat 765.42 km² (ma’linpan atjunang  651.59 km², ma’linaule atjunang 79.16 km²). ala caucau mapuljat 5,751 caucau, ala daceneqlan mapuljat 1,768 a daceneqlan, Tayal (88%) a maqcuwa caucau.
kadjunangan
a i pasakaledep a navalj a minnao (datong gu) ta yilan king. a i pasakacedas ta kbbu’ ; a i pasanavalj ta pasing na taiciu.
cinalivatan
ka pinaljavak nia dripun, sipaljavaljavak tamaza a sihu a luodong na taihuku ciu. tjaivililj a djemaljun a sihu a ciukuk, siayain ta qinaljan imaza a ngadan nua veljeluan a lecui (ayain a veljeluan a lanyan tucu) i tjaisangasangasan. manasika papungadan tiamadju tamaza a lecui gu. kacavilj a 1947, sipapungadan tamaza a taiping gu patjara gadu azua a taiping a gadu. malji a ngadan namaza tazua taiping gu i taichung king, manasika siaya tamaza a datong gu kacavilj a 1958.
na tjatjuruvu a caucau (qadjav a tjuruvu anga a 9873 a caucau) a izuazua imaza ayatua pusengesengan tiamadju a kikasiw i ta kasikasiw.
paljavak tua atjunang
matja 9 qinaljan i Datong. matja 19 qinaljan imaza, Alang stacis (寒溪巷部落), Pyanan (南山部落), Qalang skikun (四季部落), Qalang cinaw (智腦部落), Toruy (東壘部落), Syanox (松羅部落), Kalan dalah (崙埤部落), L.muan (茂安部落), Qalang (新光部落), Sqbwh (長嶺部落), Qba (九寮溪部落), Tamalon (玉蘭部落), Bngwan (圓山部落), Knbung (梵梵部落), Pekus (排骨溪部落), Banun (碼崙部落), Sengan (牛鬥部落), Kulu (華興部落), ‘Syabutay (四方林部落) .
pinaljavakan
kakudan
gaga
neka mamazangiljan ta caucau setayal. inika pinaljavak na ta sinankilalaing se ita umaqan a kadjunangan kata qinaljan imaza. ljakua izua gaga a pinivarungan aicu a kinalaingan a kakudakudan nia caucau se tayal. mavan a gaga a kinalaingan na tayal manasika meseljang a sengesengan niamadju a qaqaljupan kata papalisian uta. izua utux a matu kanasi na kadjunangan, na qinaljan setayal. nu inika palaing a caucau ta gaga nu inika pusepi timadju aya.
tatuluan
izua sepatj a kukumin gakku. ljakua neka a daigakku imaza.
iyubingkiuku (yuzeng)
sasupuan na iyubingkiuku
267 a sasupuan na iyubingkiku se datong gu.
sipacacikeljan
palidring a djalan
sikamasanpitjulj a palidring a djalan na taiwan sikamasanpitjulj-A a palidring a djalan na taiwan sikamasanpitjulj-C a palidring a djalan na taiwan
sikamasanpitjulj-A a palidring a djalan na taiwan
sikamasanpitjulj-C a palidring a djalan na taiwan
basu
kokkong basu sikamasan 1751 kemasi ta yilan a patje lisan sikamasan 1764 kemasi ta luodong a patje lisan
sikamasan 1751 kemasi ta yilan a patje lisan
sikamasan 1764 kemasi ta luodong a patje lisan
basu i lizuk
sikamasan 12 kemasi ta pubasuan na yilan a patje 松羅
sikamasan 1743 kemasi ta pubasuan na yilan a patje 松羅
sikamasan 1744 kemasi ta pubasuan na yilan a patje 南山村
sikamasan 1745 kemasi ta pubasuan na yilan a pakapubasuan na luodong a patje 南山村
sikamasan 1750 kemasi ta pubasuan na yilan a patje 太平山
sikamasan 1793 kemasi ta pubasuan na luodong a paka 天送埤 a patje 牛鬥
sikamasan 1795 kemasi ta pubasuan na luodong a paka 廣興 a patje 寒溪
sikamasan 1795A kemasi ta pubasuan na luodong a paka 國華國中 a patje 寒溪
sikamasan 1796 kemasi ta pubasuan na luodong a paka 天送埤 a patje 松羅
sikamasan 1798 kemasi ta pubasuan na luodong a patje 智腦
kivangavangan
kiukay na 松羅 i tua datong gu
tolui
kasizuan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料