Guangfu
Guangfu (光復鄉)
Guangfu gu icuwa i Hualien. ala atjunangn mapuljat 131.63 km² (ma’linpan atjunang 28.44 km², ma’linaule atjunang 5.67 km²). ala caucau mapuljat 10,741 caucau, ala daceneqlan mapuljat 3,865 a daceneqlan, Amis (65%) a maqcuwa caucau.
siayaya na sihu se ciuku taicu a fata'an a guangfu gu tucu. aicu a guangfu gu imaza i kalinku na taiwan i vecekadan a pasakacedas a kinaizuanan. a tjaikacedas a pasanavalj izua fakong (fengbin gu) ; a tjaiviri izua marlimu (fenglin); a tjainavalj izua kohkoh (ruisui gu); a tjaikaledep izua malibasi (wanrung gu).
lialiavanan tucu izua sinantapavan a patjara aicu a kapapupaysu na alju cuaicuayanga. matu remayurangan izua sinantapavan na kalinku ta semanalju kata punemangan na fata'an imaza.
kadjunangan
namasan vecekad imaza a kazatjan taicu a gadugaduan i vecekadan tua taiwan kata sawaliyan a lutuk (gadugaduan i pasakacedas ta taiwan). cadjacadja aicu a kazatjan a kemasi ta kalinku a patje valangaw. pasakacedas ta sawaliyan a lutuk; pasakaledep ta gadugaduan i vecekadan tua taiwan. pasamaza aicu a tjelu a veljeluan. izua veljeluan na fata'an, veljeluan na kalinku, kata veljeluan na kararan (guangfu).
kasicuayan
kinaizuazuan imaza i guangfu gu naicu a tjelu a qinaljan, izua fata'an, afalong (tafalong), kata 大和 na sinipaljavakan na sihu se dripung. pinapungadan na sihu se dripung ta fata'an a 上大和 (tjaiviri ta 大和) ayataza qinaljan a pasaviri ta qinaljan na 大和. saka pinapungadan nimadju ta afalong a 富田.
na vaik a caucau imaza a pasemalaw ta sihu i tua sasipapungadan ta guangfu gu a kinangadan a fata'an ayain kacavilj a 2014.
caucau
paljavak tua kadjunangan
matja 14 qinaljan i Guangfu. matja 9 qinaljan imaza, Tafalong (太巴塱部落), Fata’an (馬太鞍部落), Laso‘ay (拉索艾部落), Alolong (阿囉隆部落), Sado (砂荖部落), Kalotong (加里洞部落), O kakay (烏卡蓋部落), Atomo (阿陶模部落), Fahol (馬佛部落), ().
pinaljavakan izua tapuluq saka sepatj a cun
izua unem a cun i fata’an: 大安村, 大同村, 大平村, 大馬村, 大進村, 大華村.
izua sepatj a cun i afalong: 東富村, 西富村, 南富村, 北富村
izua sepatj a cun i 大和: 大全村, 大富村, 大豐村, 大興村.
papupaysu
tataleman
kakiciqavan
tatuluan
izua lima a gakku a kedrikedri.
biuing
iyubingkiuku (yuzeng)
sasupuan na iyubingkiuku
976 a sasupuan na iyubingkiku se guangfu.
remayurangan
sipacacikeljan
palidring a djalan
sikamasansivalj a palidring a djalan na taiwan
sikamasansimuluq saka ita-A a palidring a djalan na taiwan
sikamasan 193 na kalinku
kisiya djalan
ljaljevavavan na guangfu
ljaljevavavan na dafu
basu
basu na sutu
basu na taroko
djamay
kasizuan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料