Jianshi
Jianshi（尖石鄉）
Jianshi gu icuwa i Hsinchu. ala atjunangn mapuljat 522.98 km² (ma’linpan atjunang  397.38 km², ma’linaule atjunang 114.53 km²). ala caucau mapuljat 9,456 caucau, ala daceneqlan mapuljat 2,825 a daceneqlan, Tayal (91%) a maqcuwa caucau.
imaza a kinapungadan aicu a nahuy na siayaya a kakaian na tayal. a i tjaikacedas a navalj a nahuy i tua hsinchu king na taiwan . sipaljavaljavak na sihu tucu ta nahuy a jianshi gu. pulingetjan a kadjunangan naicu a pinaljavakan a 527.5795 km² imaza. pinaljavakan aicu a jianshi gu a tjaljaqaca i tua hsinchu king. kinamamamawan tua vavavan nua gadugadu imaza a kemasi ta 200m a patje 2000m. kinaizuan aicu a qinaljan na caucau se tayal imaza. na semanumaq a ngaingai kata zuma a zuku se ciuku tjaivililj.
papungadan a sihu tucu tamaza ta jianshi. a kakaian na ciuku a siayaya a jianshi taza tjagulj a ita imaza ayatua nginiraqan a kadjunangan na veljeluan na yulje.
kadjunangan
tjaikacedas aicu a nahuy ta minnao na yilan king; tjaikacedas a viri ta fuxing gu na taoyuan; tjaiviri ta guanxi gu ; tjainavalj ta taian na miaoli king; tjaikaledep ta tatoba' kata hengshan gu.
cinalivatan
na sipaljavak nia dripung taza lizuk a sihu na hsinchu ciu kacavilj a 1920. tjaiteku a pinaljavakan ta hsinchu ciu aicu a zhudong kun. imaza a pasakacedas a viri ta zhudong kun aicu a pinaljavakan na pukinsacan a zhudong. ljakua izua za 玉峰村 na jianshi gu tucu a tazua pinaljavakan na taki kun(大溪郡).
kikarivuanan i tapong
i tapong a gaduan izua tjelu a kikarivuanan na tayal ta dripung a kemasi ta kacavilj a 1910 a patje kacavilj a 1913.
kiqecevan na tayal i syakaro
malailaing ti sakuma samata se dripung a kata sivitay nimadju a mangetjez a semamaza kacavilj a 1913. kiqecev a tayal ta sivitay se dripung a kemasi tazua kacavilj a 1913 a patje kacavilj a 1926. mavan pinavavecikan nia tayal kata dripung aicu a 埋石之盟 a semkez taza kikarivuanan tjaivililj.
paljavak tua atjunang
matja 7 qinaljan i Jianshi. matja 49 qinaljan imaza, Mkzihing（義興部落）, Mkmatuy（馬胎部落）, Ｐiling（比麟部落）, Paqiy（吹上部落）, Yutak（小錦屏部落）, Kbaqeh（那羅一部落）, Cinbulan（那羅二、三部落）, Kuxan（那羅四部落）, Ageq（那羅五部落）, Micista（那羅六部落）, Mknahuy（拿互伊部落）, Mksuzing（麥樹仁部落）, Mklapay（加拉排部落）, Lkuxan（過水橋部落）, Hbun-Rangay（下水田部落）, Mkslaq（上水田部落）, Qalang-Qwayux（武漢部落）, Hbun-Qramay（煤源部落）, Pololan（福祿灣部落）, Uraw（宇老部落）, Libu（李埔部落）, Llyung（馬里光部落）, Ulay（烏來部落）, Batul（泰平部落）, Ｍami（馬美部落）, Ｑuri（石磊部落）, Ｐlmwan（平論文部落）, Tayax（抬耀部落）, Ponaway（帛納外部落）, Smangus（司馬庫斯部落）, Thyakan（泰崗部落）, Smangus（斯馬庫斯部落）, Cinsbu（鎮西堡部落）, Yuluw（養老部落）, Gowryu（合流部落）, Rahaw（拉號部落）, Cyocuy（鳥嘴部落）, Hbun kramay（煤源中部落）, Hbun-tunan（控溪部落）, Kin lwan（錦路部落）, Qolu（上田埔部落）, Qyuws（下田埔部落）, Hbun-lesa（合汶壘上部落）, Metapay（梅達拜部落）, M’yutak（梅阿尤達克部落）, Mrmurak（梅拉姆拉克部落）, Spwan（司普萬部落）, Melukux（梅魯庫互部落）, Metuiy（梅杜依部落）.
pinaljavakan
kinatuluan
izua tapuluq saka ita a gakku a kedrikedri.
sipacacikelan
palidring a djalan
sikamasan 120 a palidring a djalan na hsinchu king, a kemasi ta 橫山鄉 a patjemaza i nahuy(jianshi gu)
basu na hsinchu
sikamasan 5625
sikamasan 5631
kivangavangan
pinasasingan a ising cun
qinaljan a smangus
cemevucevud a linalja i siuluan
kasizuan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料