kai nua ukelan
nu tja pacunan a pakatua sasusuan a vecik, tjalja demutan ta kai na seukelan mavana a sepaieluse a kai (izua alu puluq saka sepatj vatan a mamavan), qau nutja susuin ta demuta mavan a pulan a kai (pitju puluq saka pitju vatan), saewiya. keluaisiya akai (unem pulq saka alu vatan) seluvake a kai (unem puluq saka unem vatan). katua pinamamauan a sasusuan a vecik ta 俄語 amin unem poluq saka rusa vatan.
aicu a ukelan a kakaian (украї́нська мо́ва) , pakata zaian, sirukaian, vecik tja sedudut ta vilarus   katua rasiya a kai. izua a linukuz a kai a pasemamalaw niamadju. kalja liyaw a sikamawan na kai sa za kinkingkiu ta kai a hakasi na pasemula uta. [ 1 ] ljakua aicu a ukelan a kai kata rasiya a kai kimamaw a tjumaq inianan sepualang tucu. kalja azua rasiya kata vilarus a kai pinengetj tu tadjaljan. ljakua tiamadju mamaw kata ukelan. qatjaw kimasi tua pasakacdas a slavus a kai a vadai. [ 2 ]
izua uta a caucau a seukelan (iyukurin) a i kanada. mapuljat a ma 133 a kudraw a caucau tiamadju. manasika maumalj a kaian a ukelan imaza i kanada. aza kai a ukelan nua i kanada. namapacunan a sikakayan a ukelan nua ma 6.2 a kudraw a caucau a patje caviljan a 2018. nu ljiacadja aicu a kai nua ukelan tua sihu a kinateveteveljan a suviyat (a tja kineljangan a CCCP; Союз Советских Социалистических Республик), sinikaljavar niamadju a tjaliaw a takalan a kemasi tua kai nua ingulend (English) katua kai nua vurangs (français).
cinalivatan
aicu a kai nasewukelan mavan anga sicuayan a kai i pasakacedas a 斯拉夫 kemasi 中世紀 i pinaljavakan a 基輔羅斯 tazua a caucau nasemuljudj. kemasi 1804 a caviljan patje 俄國 a malivulivu a pitjaisangas tazua, aza 俄羅斯帝國 a kukka siayaya na kanri tjatjuruvu a kadjunangan i wukelan(izua pinaljavakan i vecekadan, i pasakacedas katua i pasanavalj a wukelan), saka ika maqati a cemekaulj taicu a kai nasewukelan itua penuljat a gaku, ljakua imaza i pinaljavakan i pasakaledep a wukulan neka nu kanri pasa tua 俄羅斯, ulja inika qineceng a temulu ta aicu a kai, avansika izuanan a seljuseljudjen katua ikiw kasicuayan patje tucu.
kavecikan nua kai na seukelan
kinakaian
pinulisiyan a tjinaivecekadan
sikakayan aicu a pinulisiyan a tjinaivecekadan nua caucau sepasakaledep a viri tua kiev, a caucau sepasaviri tua zitumir (Житомирська область) katua caucau sepasakacedas a viri tua rivene (Рівненська область). [ 3 ]
pinulisiyan a tjinaikaledep
sikakayan aicu a pinulisiyan a tjinaikaledep nua caucau sepasaviri tua vulin (Волинська область), a caucau sepasakaledep a viri tua rivene (Рівненська область) katua cuacua a sebrist (Брэсцкая вобласць) nua i bilarus (Рэспубліка Беларусь). tjemaibilarus a caucau imaza tua aicu a kaian a pinulisiyan a tjinaikaledep. [ 4 ]
kaizuan
↑ David Dalby. 1999/2000. The Linguasphere Register of the World's Languages and Speech Communities (The Linguasphere Observatory), Volume Two, pg. 442: "53-AAA-e, Russkiy+Ukrainska"
↑ Bernard Comrie and Greville G. Corbett, ed. 1993. The Slavonic Languages (Routledge).
Ethnologue, 16th edition.
Bernard Comrie. 1992. "Slavic Languages," International Encyclopedia of Linguistics (Oxford). Vol. 3, pp. 452–456.
↑ Середньополіський говір. Українська мова. Енциклопедія. Litopys.org.ua. [2013-01-13]. （原始內容 存檔 於2021-02-01）.
↑ Maps of Belarus: Dialects on Belarussian territory. Belarusguide.com. [2013-01-13]. （原始內容 存檔 於2012-09-17）.