mamazangiljan
mamazangiljan(頭目)
kasicuayanga, izua a tjaljapazangal a qinaljan i kakudan nua kacalisiyan , izuanga a kakudan tua kemudakuda niamadju izua i qinaljan, sa marasudjanga tua aza kakudan tiamadju uta. qaw tucu, izuanan a qinaljan a semasu ta rarasudjan nua kakudan niamadju. matu paiwanzuku, aza rarasudjan nua kakudan, mavanga a mamazangiljan a kakudan. nu venecivencik ta “mamazangiljan”, ruqivu anga ta “malailaing”, “頭目”kata “貴族”ayain.
aicu a vencikan a “ mamazangiljan ” nu penaywanan, kemasi a vencikan a “mazangilj”, avan a pacugan ta “malailaing”. sipaljavakan nua mazangilj ta qinaljan na paiwanzuku, mamau tua malailaing nua tjaynan kata sasiq a qivu ta mazangilj uta. ljawa sinan a “ma…” katjaisangas kata “…an” katjaivililj ta “mazangilj” nu penaywanan, qaw mavanga sipaljavakan nua mazangilj kata mamazangiljan(aza tacemekeljan ni mazangilj) ta qinaljan. izua i kakudan na paiwan , paljavak a mamazangiljan tua qinaljan, sa sinan ta vusam tuki malailaing nua qinaljan kasicuayan, mavanga tjaljapazangal a cawcau i qinaljan kata tacemekljan.
kuljaljau
mutu a qinaljan a kuljaljau , izua a mamazangiljan kata qaqetitan . ljawa, maqati a vinaday aza mamazangiljan tua  kamamazangiljan, jaljamamazangiljan, mareka vetjevetjek a mamazangiljan, sinan siruvetjevetjek a mamamazangiljan, kata riningejalj a mamazangiljan.
qaw mutu a qinaljan a paiwan, izua a mamazangiljan, pualju kata qaqetitan, qaw maqati a vinaday aza mamazangiljan tua kamamazangiljan, mamazangiljan, djaljdalj kata kakatjenglayan mamazangiljan.
izuanga a ngadan nua mazangilj uta, mavan a “vusam”, sa izua a drusa a pacugan nua aicu a ngadan, mamau ta vat, mavanga a vat nua vaqu. qaw pinaka tua vusam na kalaingan uta. azua a pacugan nua mazangilj, mavanga a “paqulid a cawcau ”, saka uri pinaka ta “ kavusaman ” izua i qinaljan nua paiwan .
qaw azua a pacugan na mamazangiljan kata vusam izua i tacemekeljan i qainaljan, uri pinaka ni kalaingan ta vusam uta. aicu a vusam, mavanga a uqaljay tuki vavayan, uri sinanpazangal tjaimadju. saka, izuaga a kakudan na “kavusaman” kata “vusam” nua qaqetitan.
vusam
inika mamau ta kakudan a pacugan nua mamazangiljan kata vusam itua temavela ta kakudan kata semiljava, ljawa izuanga a kapacacapilj tazua a kakudan nua paiwanzuku. matu nu pavaljaw a mamazangiljan kata qaqetitan, uri macepeliw tua ngadan kata kinaqaljanan niamadju, saka aicu a temevelan tua akumaya a izuanga a mamazangiljan kata qaqetitan. sa nu penalisi kata paljavek ta pazangalan na mamazangiljan tua pasekakezeng tua kakudan i qinaljan , izuanga a pualju, malada tuki pulingaw . qaw uri temalem a qaqetitan tazua a lami nua qinaljan. azua a qaqetitan, mavan a cawcau tua paljavek ta katjunagan kata temalemtalem ta lami , sa mamau ta matjaljaljak nua qinaljan , sa kilalaing tua kavusaman kata qinaljan, mamau ta tacemekeljan niamadju uta.
siqaivuan
vusam aya uta qivu tua mamazangiljan.
masudjusudju
anema namasan veljatj itua paukuz nua mamazangiljan nuaya itjen avan a dredretan.
nu cemulju itjen tua qacang nu masudjusudju tja sivay tua mamazangiljan a qacay.
aicu a pinucalingan a dredretan makaya silingdjelj tua qumaq, a sipaukuz makaya uta pizuan tua tjaljayan .
nu ljemakai tua tjiuma tjara izua sakamaya pusaladj a kemeli.
a pucekelj tua vavayan a mamazangiljan lemisi tua sasavelan .
nu masudjusudju qaluin a pasa kinateveteveljan a mamazangiljan.
putjiuma
aicu a tjiuma sini san paravac tua papucekecekelj a mamazangiljan tua aljak a vavayan . nu mamazangiljan a savavayan tua pucekecekelj, semangas a sauqaljai a semazua ita savavayan a lemingdjelj tua tjiuma .