Maolin
Maolin (茂林區)
Maolin gu icuwa i Kaohsiung. ala atjunangn mapuljat 241.39 km² (ma’linpan atjunang 109.93 km², ma’linaule atjunang 40.14 km²). ala caucau mapuljat 1,896 caucau, ala daceneqlan mapuljat 581 a daceneqlan, Rukai (95%) a maqcuwa caucau.
paljavak tua atjunang
matja 3 qinaljan i Maolin. matja 3 qinaljan imaza, Teldreka (茂林部落), 'Oponoho (萬山部落), Kungadavane (多納部落).
cinalivatan
aicu a maolin, kinasi ta pinairangan a "tùn-á" aya.
kaizuazuanan a maolin imaza na caucau se drekai, izua tjelu a qinaljan aicu a ka’oponohae (mantauran), kungadavane, kata maga. pasakaviri izuazuanan a gadu a valisanae na caucau a bunun. pasakacedas i pasnanavan izua caucau a bunun uta. pasakanavalj izua tja caucau se raval.
na djemaljun a caucau se dripun a sema qinaljan imaza i maolin, kiqeceqeceng a caucau a drekai taicu a qaliqali. saigu a tjapupicul a ripun, mavan nia ripun a pinaljavakan a qinaljan kata kadjunangan aicu.
semengac a dripun ka sangasangasan a pinaljavakan ta qinaljan imaza, manasika patagilj a kacalisiyan a kiqecev tua qailiqali a dripun. papacai a rakac se kacalisi ta tjuruvu a keisac se dripun, ljakua tjasaigu a kuang nia dripun ta tja ceqeljap  kata tjakit. pakavililj ta kikarivuanan i "tùn-á" a pinapungadan imaza nia dripun. na kemasi ta cavilj a 1956 a patje cavilj a 1957, tjaliaw a kasiw imaza tazumazuma, manasika maolin aya a pinapungadan nia sihu se ciuku. maolin a ciniukuan a mavan tjaliaw a kasiw.
kadjunangan
izua gadugadu imaza. maretimaljmalji a kinamamamavan ta vavavan na gadu aicu a kemasi ta 230m patje 2,700m.
caucau
inika matjuruvu a caucau i gaduan imaza i moalin. nangida na djemaljun a sihu se ciukuk kacavilj a 1945, tjavekelj ta 1,000 a caucau izau imaza. izua 2,000 a qadjavanga a caucau patje tucu, ljakua pinavaik nia caucau imaza ta kipaysu a sema pairang kata lizuk.
se drekay a tjatjuruvu a caucau imaza, ljakua maretimaljimalji ta qinaljan aicu a kakaian na thakongadavane, 'oponoho, kata teldreka.
sihu
kamakama na maolin
tatuluan
izua drusa a kedrikedri a gakku imaza i teldreka (maolin gu). neka daigakku imaza.
kakipucemelan
iyubingkiuku (yuzeng)
sasupuan na iyubingkiuku
851 a sasupuan na iyubingkiku se maolin gu.
remayurangan
tjekeza a teldreka
pinapacunan a maolin
tjumaqan i kongodavane
sipacacikeljan
palidring a djalan
sika 132 a palidring a djalan na takau: maqati tu kamasi ta sika 27 a palidring a djalan na taiwan patje maolin.
basu
JOY basu H31(basu na takau lizuk): kemasi ta pubasuan i kî-tin-khu patje kongodavane
8218B basu: kemasi ta qakaw patje maolin
djamay
cinapan a vutjulj se kongodavane
kasizuan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料