Ren’ai
Ren’ai（仁愛鄉）
Ren’ai gu icuwa i Nantou. ala atjunangn mapuljat 1,219.39 km² (ma’linpan atjunang  909.39 km², ma’linaule atjunang 201.17 km². ala caucau mapuljat 14,966 caucau, ala daceneqlan mapuljat 4,643 a daceneqlan, Tayal, Seediq, Bunun (84%) a maqcuwa caucau.
ka cuaicuayanga ka pinaljavakan a ren’ai imaza nia sihu na dripun , sepaljavak aza qinaljan kata kadjunangan a 能高郡 na tjaivavav a pangaljan a tâi-tiong-tsiu (ayain a たいちゅうしゅう na drinipuanan).
nu vaikanga a caucau sedripun, mavan a pinapungadan a “ren’ai” taza qinaljan kata kadjunangan imaza na sihu seciukuk tucu. saka izuanga gukusiu a ren’sai i musha (qinaljan nia seediq) tucu.
paljavak tua atjunang
matja 16 qinaljan i Ren’ai. matja 24 qinaljan imaza, Alang sasi（親愛部落）, Alang tongan（眉溪部落）, Alang pulan（松林部落）, Alang snuwing（史努櫻部落）, Alang bwarung（廬山部落）, Alang toda（平靜部落）, Masitoban（瑞岩部落）, Knaziy（紅香部落）, Bukai（武界部落）, Malepa（新望洋部落）, Alang sadu（沙都部落）, Alang busi（卜溪部落）, Alang truwan（德魯灣部落）, Qatu（卡度部落）, Alang nakahara（中原部落）, Alang gluban（清流部落）, Qalang kobah（慈峰部落）, Qalang bayi（梅村部落）, Alang marosan（萬大部落）, Qalang mb’ala（眉原部落）, Alang paran（巴蘭部落）, Alang ruku daya（平和部落）, Sima-un（萬豐部落）, Qalang bubun（翠巒部落）.
kasicuayan
cuaicuayanga a kacavilj a 1930 imaza i ren’ai, na kiqecevan a caucau a seediq ta caucau se dripun, sa namalapai tua seediq a kikarivuan cu a mkuni paran ayain. paran aicu a kangadan ta ren'ai imaza.
neka pacugan na "ren'ai" ta caucau imaza, manasika kilailaing a guciu i 卓文華 ta taqaljaqaljan imaza itu pasemalav ta sihu kacavilj a 2002. puzangal tiamdju a cempeliv ta tja pinapungadan na qinaljan, na kadjunangan: paran aicu. mavan a ngadan aicu a sikeljakeljang nia tja kakedriyan tua anemanema a tja tjaucikel na qinaljan, tau anemanema a tja milimilingan na kadjunangan.
kadjunangan
i pasakaledep tua bsuring(xiulin) a ren’ai gu. i pasakacedas tua qabizay(yuchi gu) a ren’ai gu. i pasanavalj tua pasing(heping) na taichung a ren’ai gu. i pasaviri tua nehunpu-siang(xinyi gu) a ren’ai gu.
caucau
metjuruvu a caucau imaza i ren'ai gu tucu.
nu qiljas a 12 na kacavilj a 2019 a vinecikan ta sasupuan se gukusiu i ren'ai gu
maljian a penuljat ta caucau imaza i ren’ai gu(kemasi kacavilj a 1981 a patje kacavilj a 2020)
papupaysu
tataleman
tatuluan
izua tapuluq saka unem a kedrikedri a gakku imaza i ren’ai gu. neka daigakku imaza.
kakipucemelan
iyubingkiuku (yuzeng)
sasupuan na iyubingkiuku
546 a sasupuan na iyubingkiku se ren’ai gu.
remayurangan
musha
malalaing ti mona rudo se mahebo, se tgdaya ta caucau a seediq tu kiqecev ta caucau se dripun. namasan kakipaqenetjan a patjemiling taicu a musha imaza a kapacugan nia tja sevalitan.
rngayan qmita kana klwaan truku
sipacacikeljan
palidring a djalan
sikamasanvalulj a palidring a djalan na taiwan
sikamasansimuluq saka sepatj a palidring a djalan na taiwan
sikamasansimuluq saka sepatj-A a palidring a djalan na taiwan
sikamasan 69 a palidring a djalan na lamtaw
sikamasan 71 a palidring a djalan na lamtaw
sikamasan 80 a palidring a djalan na lamtaw
sikamasan 83 a palidring a djalan na lamtaw
sikamasan 85 a palidring a djalan na lamtaw
sikamasan 87 a palidring a djalan na lamtaw
sikamasan 89 a palidring a djalan na lamtaw
basu
basu nua kalinku
basu nua lamtaw
djamay
kasizuan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料