Taoyuan
aicu i Ngani a kuan imaza i Takaw a tjaljas . ala atjunangn mapuljat 969.43 km² (ma’linpan atjunang 871.9 km², ma’linaule atjunang 86.77 km²). ala caucau mapuljat 4,172 caucau, ala daceneqlan mapuljat 1,320 a daceneqlan, Bunun, Hla’alua (93%) a maqcuwa caucau.
kadjunangan
pinaljavak aicu a kadjunangan na ngani nua sihu i pasaviri a tjaikacedas tua takaw na sihu na ciuhua tucu. a i pasakacedas ta haitutuan na valangaw(taitu king) kata takkei na kalinku king . a i pasaviri tua nehunpu na lamtaw king. a i pasanavalj ta teldreka . a i pasakaledep tua namasia gu , jiasian gu, lakuri(liouguei gu), kata alishan gu na kagi king.
pasanavalj aza kadjunangan tua gadugaduan na usaveq(siayaya a yushan uta).
kinaqadaqadavan
zazaljuman
kemasi tua gadu na usaveq aicu a veljeluan na laku laku(siayaya na kinakaian na hla'alua a sakulahlu taunguara) a pasamaza a pinaljavakan na taoyuan gu.
cinalivatan
na pinaljavak aza qinaljan imaza nua sihu na ripung, sinipaljavak niamadju a kisan gu na takaw ciu. siayaya nia ripung tua kadjunangan nua pinaljavakan niamadju a ngani. ayatua tjaljaqaca aicu a ngani a qinaljan tua zumanga a qinaljan imaza.
caucau
kinaizuazua a caucau se bunun, se hla'alua, katua se paiwan imaza kasicuayan.
pinavadavadayan na caucau
tjaljaqaca a kadjunangan a pinaljavakan na taoyuan gu imaza i tua takaw, ljakua tjaljakedri a pinavadavadayan na caucau imaza i taoyuan gu i tua pinaljavakan na takaw.
sinisupuan ta caucau ljemita tua cavilj
paljavak tua atjunang
matja 8 qinaljan i Taoyuan. matja 14 qinaljan imaza, Ciusinlun（寶山部落）, Husida（藤枝部落）, Tamahu（建山部落）, Sʉhlʉnganʉ/Sulungan（草水部落）, Rʉhlʉcʉ/Haising（高中部落）, Su'aci（美蘭部落）, Kalʉvʉnga/Ngani（桃源部落）, Tanguhla/Dinkam（四社部落）, Mizuhu（勤和部落）, Ua-asik（復興部落）, Lavulan（拉芙蘭部落）, Dakus（樟山部落）, Masuhuaz（梅山部落）, Dai-ni（二集團部落）.
pinaljavakan
sinipaljavak na sihu a taoyuan gu tamaza a alu a li. izua masuhuaz, lavulang, bibiuw, mizuhu, salavang(guan na taoyuan imaza), hasin, ciusinlun, kata tamahu.
tatuluan
izua lima a gakku a kedrikedri imaza i taoyuan gu.
kivangavangan
sipacacikelan
palidring a djalan
sikamasandrusapuluq a palidring a djalan
basu
basu nua i pinaljavakan na takaw
sikamasan 8029 a basu a kemasi tua jiasian a patjemaza i taoyuan gu.
basu a sinipacacikel ta kakipucemelan
izua basu a kemasi ta lakuri(kakaian na taivoan, siayaya a lakoli uta, sa sinivecik a liouguei gu tucu) a patjemaza i taoyuan gu.
izua zumanga a basu a sinipacacikel ta kakipucemelan, matu basu a masan H11, H11A, kata H12. aicu a basu a masan H11 a kemasi ta guan na i taoyuan a pasa ljaljavavavan nua tjainavalj ta kisan kata kakipucemalan na yita a patje kakipucemelan na cangkeng i takaw.
kasizuan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料
↑ Lua 錯誤 於第80行的package.lua中：module ' Module:Citation/CS1/Suggestions ' not found。
↑ 高雄市桃源區公所 - 108年統計年報