Wufeng
Wufeng（五峰鄉）
Wufeng gu icuwa i Hsinchu. ala atjunangn mapuljat 210.04 km² (ma’linpan atjunang  139.96 km², ma’linaule atjunang 139.96 km²). ala caucau mapuljat 5,114 caucau, ala daceneqlan mapuljat 1,895 a daceneqlan, Tayal, Saysiyat (88%) a maqcuwa caucau.
kaizuazuan na caucau se tayal kata caucau se saysiyat aicu a kadjunangan. mavan aicu a tatoba' a kinangadan na tayal kata saysiyat i tua qinaljan kata kadjunangan imaza. tjaivililj, mangetjez a caucau se ngaingay a semanumaq a temalem tamaza. saka siayaya nia ngaingay tamaza a ngˊ fungˋ hiongˋ. a i pasanavalj aicu a tatoba' i tua hsinchu king. tjaljakedri a caucau imaza i tatoba' ta hsinchu king.
aicu a tatoba' a pasakacedas ta nahuy(jianshi gu) ; a pasanavalj ta taian na bari(miaoli king) ; a pasaviri ta beipu gu, zhudong, kata hengshan gu; a pasakaledep ta pinSa'o:ol na bari .
kadjunangan
tja kineljang aicu a wufeng taza siayaya a wuzhi gadu kasicuayan. kinamamamawan tua vavavan nua aicu a gadu a wuzhi a 1062 m.
pasakaledep a tjainavalj aicu a wufung gu i tua sinipavaljakan nia dripung a 竹東郡(zhudong ayain tucu). sipaljavaljavak a sihu se ciuku tamaza a wufeng gu na hsingchu king tjaivililj.
zazaljuman
izua lima a veljeluan a kemasi ta kinacadjan a gaduan a pasamaza a patje zhudong.
unsing
cemevucevud a linalja aicu a unsing a siniayaya nia caucau se tayal a ulai pejitan.
kakudakudan
paSta'ay
puita aicu a paSta'ay imaza ljemita drusa a cavilj. aicu a paSta'ay a kakudakudan a kinapalisian na caucau se saysiyat.
kasicuayan
caucau
aicu a vinecikan ta sasupuan kaqadaw a 30 na qiljas a 4 kacavilj a 2017. [ 1 ]
paljavak tua atjunang
matja 4 qinaljan i Wufeng. matja 31 qinaljan imaza, Maybalay（和平部落）, Kyu’ang（下比來部落）, Oro’raw:（上比來部落）, Mayl’ux（大冬田部落）, Mayhuman（花園部落）, R’ra’（天湖部落）, Sipazi’（十八兒部落）, Tatoba’（五峰部落）, Sansama:an（上大隘部落）, Sayie（下大隘部落）, Ip’ipa’an bato（朱家莊部落）, Yohae’（高峰部落）, Sansaru（三叉路部落）, Ulay（清泉部落）, Takunan（羅山部落）, Trayan（松本部落）, Lwax khu’（雲山部落）, Minse（民生部落）, R’uyan（白蘭部落）, Ruba’（土場部落）, Kawabata（河頭部落）, Kahaehaeoan（泰平部落）, Ngangihaw（鵝公髻部落）, Singaw（茅圃部落）, Blangaw（桃山部落）, Heku’（黑崮部落）, Kukung（出河部落）, Mintuyu（民都有部落）, Skaru（石鹿部落）, T’apan（忠興部落）, Si’ung（喜翁部落）.
pinaljavakan
sipazi i 大隘 cun, imaza a sihu na wufeng gu.
mayhuman(babalahoi) i 花園 cun
takunan i 竹林 cun
blangaw(babalangaw) i 桃山 cun
tatuluan
izua sepatj a gakku a kedrikedri imaza i wufeng gu.
kakipucemelan
iyubingkiuku (yuzeng)
sasupuan na iyubingkiuku
311 a sasupuan na iyubingkiku se yuchi gu.
remayurangan
sipacacikeljan
palidring a djalan
sikamasan 122 a palidring a djalan na hsinchu king, kemasi ta 竹東 a pasamaza a wufeng gu a patje 五峰鄉土場
basu
basu na hsinchu 【5628】kemasi ta 竹東 a pasa 下公館 a patjemaza i wufeng gu 【5629】kemasi tamaza i wufeng gu a patje 清泉 【5630】kemasi ta 竹東 a pasa 下公館 kata 五峰 a patje 清泉
【5628】kemasi ta 竹東 a pasa 下公館 a patjemaza i wufeng gu
【5629】kemasi tamaza i wufeng gu a patje 清泉
【5630】kemasi ta 竹東 a pasa 下公館 kata 五峰 a patje 清泉
djamay
kasizuan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料
↑ 新竹縣五峰鄉戶政事務所-人口統計報表 . [2013-06-25]. （原始內容 存檔 於2016-03-10）.
↑ Lua 錯誤 於第80行的package.lua中：module ' Module:Citation/CS1/Suggestions ' not found。