Xinyi
Xinyi（信義鄉）
Xinyi gu icuwa i Nantou. ala atjunangn mapuljat 1,423.52 km² (ma’linpan atjunang 1,067.28 km², ma’linaule atjunang 113.33 km²). ala caucau mapuljat 12,373 caucau, ala daceneqlan mapuljat 3,695 a daceneqlan, Bunun (76%) a maqcuwa caucau.
kinaizuazua a qinaljan nua se bunun a kacalisiyan aicu a nehunpu a kadjunangan. izua caucau a cou uta. tjatjuruvu a caucau imaza a bunun. imaza izua kakaian na bunun kata cou.
kadjunangan
izua gadu a saviah kata gadugaduan i vecekadan tua taiwan imaza. pasaviri ta paran (ren'ai gu) kata qabizay (yuchi gu) ; pasakacedas ta malibasi (wanrung gu) na kalinku king‎; pasakaledep ta cuili (shuili gu), kiuⁿ-á-liâu (lugu gu), kata lîm-kí-poo (zhushan lizuk); pasanavalj ta ngani (taoyuan gu) na takaw(kaohsiung king).
kasicuayan
cuaicuayanga a pinaljavakan nia dripung a sinkaw gu (新高郡) na taichung ciu ta qinaljan kata kadjunangan imaza. tjaivililj ta kacavilj a 1945, sipaljavaljavak na sihu nia ciukuk tamaza a luna gu saka xinyi gu tucu.
na qivu a pinaseljangan na qinaljan sekacalisian i taiwan tu semekez a siayaya tamaza a xinyi nu i kacaviljan a 2014. cempeliv a caucau ta pinapungadan a kadjunangan tamaza a nehunpu.
caucau
paljavak tua atjunang
matja 14 qinaljan i Xinyi. matja 17 qinaljan imaza, Lanngdun（人倫部落）, Qapuciu（洽波石部落）, Tamazuan（達瑪巒部落）, Isingan（雙龍部落）, Laidazuan(malavi)（潭南部落）, Naihunpu（明德部落）, Salitung（豐丘部落）, Sinapalan（希哪巴瀾部落）, Halusipun（筆石部落）, Luluna（羅娜部落）, Qalipusungan（阿里不動部落）, Mahavun （Mamahavunna）（久美部落）, Kalibuan（望鄉部落）, Tungpu daigaz（東埔部落）, Ilausan（依勞善部落）, Valana（法蘭娜部落）, Hanbizan（涵碧蘭部落）.
sinan kilalaing ta xinyi
pinaljavakan
kinatuluan
izua tapuluq saka unem a gakku a kedrikedri imaza.
kivangavangan
sipacacikelan
djalan na kasiya
djalan na kasiya i kasikasiw i psoseongana(gadu a alishan)
izua ljaljevavavan a dueigaoyue i djalan a cusan(chushan)
palidring a djalan
sikamasansimuluq saka unem a palidring a djalan na taiwan
sikamasansimuluq saka alu a palidring a djalan na taiwan (嘉義玉山線)
sikamasan 21 palidring a djalan na taiwan (水里玉山線)
sikamasan 56 a palidring a djalan na lamtaw
sikamasan 91 a palidring a djalan na lamtaw
sikamasan 93 a palidring a djalan na lamtaw
sikamasan 95 a palidring a djalan na lamtaw
sikamasan 97 a palidring a djalan na lamtaw
basu
yanlin basu(Yuan Lin Bus Co., Ltd.)
kasizuan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料