Xiulin
(秀林鄉)
-guciu
-remasudj a kilalaing takakudan a pacaqan
-qinati a hulic a sihu
-王玫瑰(pacun ta guciu na siulin)
-nasesiulin a gukusiu
-daihiyukay na siulin
-pipenuljatan na caucau-papu ngadan tjai sangasangas
-paljingan
-ita kudrav sa unem kuzulj sa itaiday sa unem puluq sa lima a caucau(16,165)(2021 a cavilj tjelu a qiljas)
-masansinemelj
-sepatj kuzulj sa siva taiday sa sepatj puluq sa siva a  paljingan (4,949)
siuling guan (tinurukuan: Bsuring), i maza i pasaviri tua taiwan a kalinku king , a i viri nakicaing ta heping a pana dideq kata nan-aw gu, a i tjaikacedas a viri na kicevung tua taipingyan, a i kacedas a keledep kicaing tua sincen , hualien hici , djian , suvung , au a pasamaza ledepan kicencen ta i heping kata ren-ay guan, a i navalj nakicaing tua i wanrung guan. a tjaljaqacan a guan i taiwan, au tjaljatjuruvuan ta caucau ta i kacalisian a guan.
izua tu 1,642 km² a pulingetjan nua kadjunangan na siuling gu. a kadjunangan namalap tu qevas 35% i kalinku king , a kinaqacan sika masantjelulj a kinakudralan tua i taiwan a paljavak. izua a ita kudraw sa unem kuzulj a caucau, ka 2020 a caviljan sika sepatj a qiljas vinutanga nantu sin-yi guan, masan tjaljatjuruvuan a kacalisian i qinaljan . sedjelj a turuku zuku.
a kadjunangan i siuling guan avan za gadugaduan kata calisi izua 99%, kimaya a na li-wu a pana kata heping a pana a tjinevelj a vudavudasan lizuk. saka aza caucau tjatjuruvu a namatevelj imaza. au avan ca kinalangan nua kadjunangan pakata tairugu nua kuka kakivangvangan kata masansivalj a djalanan i taiwan (zunghen kunglu) saka masan tjalja pungadan.
kadjunangan
i pasakacedasan a siuling gu imaza gadugaduan i vecekadan tua taiwan , avan nusekuya sana kauvu a kinakadjunangan. saka a kalevelevan kilaing tua vavavan na gadu sa maretimalji a kalevelevan. aza qinaljan tjaliav a nasepaljavak tua turuku a kakiunangan. aicu a i maza a sikataqaljan sedjelj a seturuku a caucau, namirazek aravac tataliduan. izua a pana a pasamaza, izua heping a pana, li'u a pana, cinsuy a pana, muga a pana. kata tjaljavavavan a gadu imaza, izua nanhu a gadu (南湖大山), zungyangtjian a gadu (中央尖山), cilay a gadu(奇萊山),wumin a gadu (無名山), akana hehuan gadu i pasakacedasan (合歡山東峰).
cinalivatan
ka cinting a djiday, siuling sipavecik ta taitu zilizu a kicapilj. ka ripun a djiday, pinaka “nakacalisian a kadjunangan”, au sipavecik ta  yenhay citing kata kalinkukangting a rukicapiljan ta nakacalisian a sengsengan. au kapuamin a maqaqeci, nasinipavecik a pi sincen gu . ka 1946 a caviljan. aza sihu venarung tu paljiavavav ta qiniladjan kata pusaladj a pakata nemanga i kacalisian kadjunangan, i tua ta maqepu a kacalisian qinaljan kata mamazangiljan pukakudan, au pavalitan ta “gu”, saka a semusu tua niamadju a rarasudjan, ulja ljiavavav a qiniladjan a sinkiw. linindjelj ta “wusilin” avan angata aicu siuling maitucu. izua pitjaisangas a ngadan, avan “selin gu”(士林鄉), lja mamaw kata “selin” i taipaq, saka pakata kadjunangan a kinanguaqan. izua liaw a gaugauan kata kasiw, saka avananga ta sinipungadan “siuling guan”.
tucu sinivarung ta pavalitan ta “ tairuku ” aicu ngadan a qinaljan , ulja masansimatjelj aza kacalisian a qinaljan pitjaivililj ta alisan, timur kata namasia pasucikel tua kangadanan. [ 1 ]
guciu
王國洲(sevalitan)
李春風(mumalj a sinkiu au pinapuaming ta sengsengan)
蔡瑞光(sevalitan)
李繼生(sevalitan)
蔡光輝(sevalitan)
nasidjaravacan
paljavak tua kadjunangan
(和平)
吾谷子（Gukut，和中/姑姑仔）
卡納岸（Qnragan，和仁）
(崇德)
得吉利（Tkijig，崇德/立霧）
(富世)
富世（Bsngan，太魯閣）
民樂 (Tnbarah)
aicu minle qinaljan masan ta kakaizuanan aza caucau patje maza kemasi datung [大同（Skadang，沙卡噹）] qinaljan kata dali [大禮（Huhus，赫赫斯）] qinaljan.
(秀林)
秀林（Bsuring）
固祿（Kulu）
道拉斯（Dowras）
(景美)
德利克（Driq，加灣）
德基傌（Djima，加灣）
巴達幹（Btakan，加灣）
波拉旦（Pratan，三棧）
斯母丹（Smudal，三棧）
卡拉給（kraka，三棧）
樂八散（lbasan，三棧）
德基岸龍崖（Tqian Rungay，三棧）
格督尚（Kdusan）
(佳民)
(水源)
比告（Bikaw）
(銅門)
銅門（Dowmung）
(文蘭)
米亞丸（Myawan）
文蘭（Tmunan，銅文蘭）
重光（Branaw，布拉瑙）
caucau
-:mavekelj
(%)
sinupuan
kinsic
izua liaw a gadugaduan kata djiniqes nua zaljum a kinalangan nua kadjunangan i siuling gu, saka a imaza a riuku namirazek aravac. pakata ziriu nua kingsihu, izua 30 mata 40 a kudraw a caucau ljemitaqiljas semamaza i tairugu nua kuni a kakivangvangan kata nakuni a kadjunangan i masansivalulj a djalanan i taiwan (zunghen kunglu), pinakacuan tu liaw ta kinsic a manguaqan mamaw saka tja tauta liaw sikamanguaqan tu pupicul. lja tjaliaw a djiljeqi a valji, simindu inalang a sengsengan kata heping kuba avan nu sinan pazangal. au pakata kakivecengel kemasiziriu a kinisan nua kingsihu, aza talem a racev i siuling gu, izua vurasi kata siak. mata 2014 a cavilj, izua tu 30.73 marutarauljan a kadjunangan temalem ta siak. zua qinuma 7.3% a talem i kalingu king. izuanan 24.92 marutarauljan a kadjunangan temalem ta vurasi, kimaya qemavas 13% a kinilamian pakata penuljat a sengsengan i kalingu king. au izua talem a puday, ljakua kedri a kiniaya.
kivangvangan
tairugu nua kuni kakivangvangan
baiyang taljitiu
cancun pakung
licin taljitiu
buluwan(布洛灣) a kivanvangan
cinsuy danggay
dayuling
guanyuan(關原) kinakalevelevan kadjunangan
tiansiang(天祥) pukasikasivan a kivanvangan
hehuan gadu
wensan(文山) a ungesing
sanyue(山月) tjakudrang
cilay gadu
lungdjian(龍澗) hisiu
waday paljaljavak
lansan(嵐山) kasikasiw a kisiya a djalan
halun(哈崙) kasikasiw kisiya a djalan
aicu ziriu pakata caucau semamaza i tairugu nua kuka kinakalevelevan kadjunangan.
-:mavekelj
(%)
kasizuan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料
↑ 花蓮秀林鄉 也想正名為太魯閣鄉 . [2008-01-02].