Yanping
(延平鄉)
-guciu
-remasudj a kilalaing takakudan a pacaqan
-qinati a hulic a sihu
-胡黃廣文(pacun ta guciu na yenpin)
-naseyenpin a gukusiu
-daihiyukay na yenpin
-pipenuljatan na caucau-papu ngadan tjai sangasangas
-paljingan
-tjelu a kuzulj sa lima taiday sa lima puluq sa pitju a caucau(3,557)(2021 a cavilj kata tjelu a qiljas)
-masansimuluq saka lima (15)
-ita kuzulj sa unem puluq sa alu a paljingan (1,068)
yenpin guan imaza i taituking, i pasakaledep a vecekadan nua taituking , i viri nakidjekec tua haydan , i viri kata kacedas nakidjekec tua luye, i pasakaledep mavananga i mawlin nua i takaw kata akaw wutay. a i navalj kicaing tua i binan. aza yenpin maitazuanga masan taitu lima kacalisian a kadjungan. au pakata mavalitan izua amin tu 7 caucau/km², aicu imaza tasika tjelu a pasemelaw tua sengsengen i taiwan , a mavalidan nua caucau masansimatjelj kemasi likuz.
aza yenpin guan ka ripun djiday avan nu pasanavalj a kacalisian a kadjunangan nua taituting(台東廳) guansandjin(關山郡) kaki rukuzan. i pakagadugaduan i vecekadan tua taiwan, siva puluq sa unem a pasasuiday sedjelj a gadugaduan, au pakata kinamamamavan tua vavavan nua gadu izua sepatj taiday maru vavavan tadjekuacan.
a kalevelevan semezan tu kemaledeledev. aza sikataqaljan sedjelj a puyuma zuku. a katalemmang avan aza pakata nugiu. a kai pinuyumakan. ka 1968 a cavilj, aza hungye tjakakedriyan benulu djemalim i kimapaqaqayam kata ripun tjakakedriyan benulu, masan ta daihiuy pakata undu aicu a sineljavakan kata na masan tjapungadangadan i kacauan. saka patagilj aza king djiday nua taiwan izua tjelu pinapiliq ta cavilj a maqati a benulu.
paljavak tua kadjunangan
izua lima mula kata sepatj puluq sa tjelu a rin i yenpin guan.
tawyuan(桃源村 pasikau), hungye(紅葉村 vakangan), yungkang(永康村 sanungsung), wulin(武陵村  buklavu), luansan(鸞山村 tulanzang). au izua puluq sa ita a qinaljan imaza:
kainisungan(卡努舒岸), kamisatu(卡米莎度), kaminu(卡米努),
nakanu(拿卡努), sununsung(蘇儂頌), buklavu(布谷拉夫),
kalisahan(卡里沙汗), minami(米娜咪), vakangan(瓦岡岸), pasikau(巴喜告), talunas(達魯那斯).
aza luansan mula mecevung kata tawyuan mula a pana, ika namavaday aicu drusa a kadjunangan, saka yenpin guan masan ta tjanasekuya ma alang a qinaljan.
rikishi
aza yenpin guan kasicuayan avan nu rukai zuku a linaulj, ka citing a djiday, aza bunun zuku kemasi nantu(南投) pakagadugaduan patje maza au linidjelj ta qinaljan.
ka ripun a djiday, aicu a  kacalisian a kadjunangan nua taituting guansandjin, sinan na kacalisian a quma, avan za sihu a kinsac na djemadjas a kanrivi. ka 1941 a cavilj, izua nebenlu(內本鹿) livulivu, saka aza bunun zuku minili paljeteku sema pairang, au patjavat sema luyezuang(鹿野庄) rikunghu(雷公火) i sanye(上野), zungye(中野) kata siaye(下野) aicu tjelu a kakaizuanan. au kapuamin a maqaqeci, qepuing nanga aicu tjelu a qinaljan masan lusan(鸞山) mula. saka avan nu lusan mula sipavecik payenpin guan. au ka 1946 a cavilj, aza yenpin guan kemasi luye guan a kitjuwaya a kanri, sipungadan ta “yenpin” kemasi ti kamakama “鄭成功”, au linindjelj ta “yenpin guan” patjeljatucu. pitjayvili ta 1990 a cavilj anga, aza kacalisian kinemenemen pakata bunka niamadju. tjatjuruvuan a kacalisian patagilj a pavalitan ta ngadan matu a kacalisian a ngadan, ka 2014 a cavilj, aza guciu qivu ta “yenpin” aicu ngadan neka kanki kata imaza a kadjunangan, saka patagilj maljavar kata sikataqaljan pakata atalasi a ngadan a guan.
guciu
caucau
-:mavekelj (%)
nasidjaravacan
sinupuan
kivangvangan
紅葉少棒紀念館 na hungye sinipapukinim ta benulu a umaq
紅葉溫泉 hungye a ungesing
布農族射耳祭 puyuma zuku a malahtangia
松楓橋 sungvung tjakudrang
racev
tjeves
na umi a hana
sumumu
kasizuan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料